Mãos
Sentia as mãos húmidas. Provavelmente percebiam o seu papel de impostoras, escondidas no miolo dumas luvas brancas de veludo em pleno verão. Entrou na sala de espera e informou a funcionária sentada na secretária ao que vinha. Tinha que aguardar. Sentou-se no sofá em frente com o olhar a bisbilhotar a rececionista. Era uma mulher roliça na casa dos trinta mas as mãos eram belas, pele branca e elástica, unhas meticulosamente arranjadas. Trabalho de manicura profissional. Era de esperar. Imaginou hipotéticas entrevistas de emprego para aquele lugar, com o artista a pedir às candidatas e candidatos para mostrarem as mãos. Currículos, não senhor. Mostrem lá as mãozinhas. Saber falar várias línguas, não senhor. Deixem ver as unhas. Fluência da escrita ao computador, não senhor. Virem as mãos para cima. Simpatia, não é preciso. Venha de lá um cumprimento para sentir-lhes a textura, o peso, a temperatura… Caráter, não obrigado. Basta a alma que conseguirem fechar num punho. Deu por si a sorrir destas ideias quando reparou que também era observada. Não tinha tirado as luvas e aquilo levantava suspeitas. O olhar da rececionista fugiu do seu assim que se cruzaram. Levantou-se para melhor apreciar a fotografia na parede do lado esquerdo. Eram um retrato das mãos de uma mulher, provavelmente asiática. As cores eram muito vivas. A pele amarelada e as unhas vermelhas na ponta de dedos muito finos enfeitados com uma dezena de anéis diversos com pedras de várias cores. Por trás das mãos desfocavam-se umas roupas garridas, talvez de seda, talvez indianas. Gostava muito daquela fotografia. Aliás, gostava de todas as obras de arte que conhecia daquele artista. E todas as obras que dele conhecia eram fotografias ou pinturas de mãos. Ou, pelo menos, as mãos é que tinham o papel preponderante naquelas imagens de beleza ímpar. Na parede por detrás da rececionista estava outra fotografia. Era muito mais pequena e enquadrava apenas uma parte dum dedo rude e ferido, provavelmente masculino, sujo de terra e sem parte substancial da unha que parecia ter sido esgaçada. Chegou-se à secretária para ficar mais perto da fotografia. Era a preto e branco, à exceção de um pequeno fio vermelho de sangue que se formava entre o que restava da unha e a pele onde ancorava. De repente, a cara rechonchuda da rececionista ficou em frente da fotografia e analisou-a como se fosse outra peça pendurada na parede: os olhos eram muito escuros e a pele muito clara; era um rosto opaco e frio, onde os sorrisos deviam ter dificuldade em medrar; uma face a preto e branco, com a exceção dos lábios vermelhos dum batom mate e que se mexeram para lhe dizer que podia entrar para o estúdio. O fotógrafo estava à espera, sentado descontraidamente numa cadeira velha de madeira junto a uma enorme mesa de tampo de vidro com uma base plástica por baixo e pintada a duas cores. O lado esquerdo era preto e o lado direito era branco. Em cima da mesa havia uma espécie de caos controlado com dezenas de fotografias espalhadas mais ou menos aleatoriamente. Em todas apareceriam mãos ou parte de mãos. O estúdio era amplo e estava mal iluminado. A luz que chegava ao centro, onde estava a mesa, tinha que ultrapassar a custo uma cortina pesada e cinzenta. No lado do estúdio oposto ao da janela estavam alinhados quatro tripés altos com sombrinhas prateadas e dois tripés mais baixos e robustos com duas máquinas fotográficas de aspeto profissional. Havia mais algumas máquinas espalhadas nas enormes prateleiras cheias de livros e que cobriam a parede por detrás do artista que lhe indicou o cadeirão no lado oposto da mesa ao mesmo tempo que afastava algumas fotografias para deixar uma clareira no tampo da mesa. Obedeceu pousando a pasta de cabedal no meio da clareira. Estavam sentados mais ou menos a meio da mesa pelo que metade da pasta estava pousada na parte preta da mesa e a outra metade na parte branca. O fotógrafo estava vestido com uma camisola cinzenta e parecia mais alto e magro do que tinha imaginado. O cabelo era farto