 e grisalho, a condizer com a barba selvagem. Aparentava ser mais novo do que os cinquenta e três anos certificados pela bibliografia que tinha lido. Os olhos castanhos eram pequenos e vivos. A boca também era pequena. O sorriso doce mostrava uma dentição quase perfeita. Homens de dentição perfeita transmitiam-lhe confiança. – Sei que é muito raro dar entrevistas por isso agradeço-lhe imenso por me receber. – A última entrevista que dei foi há mais de quinze anos, pela altura da minha primeira exposição individual no Moma, numa altura em que o ego era mais forte que o bom senso. – As mãos dele pareciam vulgares mas não queria dar a entender que estava a reparar nelas. Abriu a pasta e retirou um pequeno gravador. – Posso usar gravador? – O artista acenou em anuência. – Na altura ainda não fotografava mãos duma forma compulsiva pois não? – O entrevistado endireitou-se na cadeira. – Já as fotografava mas dedicava-me mais aos retratos. Com o tempo acabei por perder a vergonha e passei a fotografar apenas as mãos, ou parte delas. – Perder a vergonha? – Sim. Na realidade sempre achei que as mãos eram o mais interessante das pessoas mas sentia algum pudor em expressar esse ponto de vista nas minhas imagens. – Quer dizer que acha as mãos mais reveladoras do que a cara, por exemplo? – Em geral sim mas não necessariamente. Assim como as pessoas aprendem a mascarar-se através de expressões faciais ou através da forma como se vestem ou falam, algumas também aprendem a teatralizar a expressão corporal veiculada pelas mãos. Uma análise cuidada da arquitetura das mãos, da textura da pele, do arranjo das unhas e da coreografia do movimento dos dedos diz-nos muito sobre alguém. – Mas não pode fazer-se o mesmo tipo de análise na face das pessoas? – Pode, mas do ponto de vista artístico, puramente estético, as mãos são uma forma muito mais elegante de nos transmitir o que é belo num ser humano, mesmo que, ocasionalmente, sejam um pouco falsas. A cara das pessoas parece-me demasiado complexa, com muitas texturas, cores e brilhos, com demasiados órgãos a ter em conta, cada um com uma estrutura arquitectónica independente. A cara é um caos de emoções demasiado óbvias quando comparada com a elegância estrutural e a discrição duma mão. – A generalidade da crítica adora o seu trabalho mas apelidam-no de louco. Uma espécie de maníaco que há quase duas décadas só vê mãos. Incomoda-o este tipo de considerações? – Não me incomoda. – Por ser verdade ou por não se importar com o que os críticos dizem? – O que é que você acha? – Não sei. – Sabe, e mesmo escondidas nas luvas, as suas mãos também sabem. – Passou as mãos para cima dos joelhos para que ele não as visse. – Não se sinta constrangida. Se eu estivesse na sua posição também me achava muito estranho. – Transporta esta sua obsessão para a sua vida privada? – Mais do que isso. Ela veio da minha vida privada para a minha arte. As mãos têm um papel primordial desde o princípio. Nas minhas primeiras recordações de criança as mãos já assumem papel relevante. – Desculpe a pergunta mas lembra-se de algum episódio traumático que tenha ajudado a consolidar essa obsessão? – Não. Não creio que o meu fascínio pelas mãos tenha nascido ou tenha sido alimentado por experiências traumáticas, antes pelo contrário. – Como é que essa obsessão pelas mãos condiciona o seu quotidiano? – Não condiciona de forma nenhuma que me torne um ser humano pior ou melhor. Simplesmente dou mais importância às coisas feitas com as mãos do que uma pessoa normal. Enquanto você repara na minha cara, no meu cabelo, na minha roupa, na minha voz ou no meu cheiro, eu reparo em primeiro lugar nas suas mãos. – As mãos são o fator mais importante na sua relação com as outras pessoas? – Nas primeiras impressões, ou em relações menos próximas, sim. Talvez sejam a caraterística visual duma pessoa que mais me chama a atenção. – É então incapaz de ser amigo próximo de al