era melancólica, quase romântica. Estávamos todos suspensos na incerteza de saber que agressão viria no próximo texto e a que face pertenceria. Seria possível uma fotografia minha aparecer agora? Zanguei-me comigo própria por duvidar de mim mesma. Não, não era possível. Eu sabia-me boa pessoa, ainda que vulgar. Talvez os outros, os odiosos, também se sentissem boas pessoas… Será que ainda seria boa pessoa em momentos de desespero, ou numa discussão acesa por valores que considero inegociáveis? Por fim, uma fotografia duma bela mulher de sorriso discreto ao lado duma expressão publicada numa página de facebook, talvez saída dum daqueles bolinhos da sorte chineses, e que parecia, ao contrário das anteriores, inofensiva: “Dor num amor, saudades de todos os desamores.” As palavras escritas eram como uma luva para a música. A mulher que estava na cadeira à minha frente sentou-se muito direita denunciando a autoria. A sua expressão era de surpresa. Olhou para o homem a seu lado e tentou uma explicação que demovesse o esgar de crítica, mas ele levantou-se para a deixar só. Ela agarrou-lhe o braço e chamou por ele sem que a música me deixasse perceber o nome. Ele virou-se para ela e agarrou-lhe a cara duma forma agressiva. Ela não lutava para se soltar e estava resignada a ouvir o que ele lhe dizia. Levantei-me e coloquei a minha mão esquerda num dos braços do homem. Olhei-o fixamente a pedir-lhe para parar. O meu namorado puxou-me pela mão direita a pedir-me para me sentar que aquilo não eram assuntos nossos. E o meu coração a desiludir-se um pouco mais. O homem soltou-a para a deixar ali sozinha. Ela virou-se para mim e percebi que chorava. Levantou-se e abandonou a sala. Fiquei a vê-la sair e a música calou-se no instante em que ela desapareceu no corredor. A cortina fechou-se e o anfiteatro, como eu, ficou num silêncio pesado. Aos poucos fui sentindo as pessoas a sair. Não falavam. Se olhasse para elas tenho a certeza que não conseguia lembrar-me de nenhuma das que apareceram nas fotografias. O meu namorado perguntou-me se me sentia bem. Abanei a cabeça afirmativamente. Fomos os últimos e quando chegámos à rua já não havia ninguém ao pé da porta. O cartaz do “confiamos em si” também tinha desaparecido. Pedi-lhe para passearmos um pouco. O céu estava estrelado, sem nuvens. Perguntava-me se algumas daquelas pessoas seriam atores? A ideia do embuste teatral parecia-me maravilhoso e realmente artístico. Trocámos impressões e o meu namorado também achou perfeitamente possível que aquelas situações tivessem sido preparadas propositadamente para o espetáculo e só quem não apareceu retratado é que era simples público como nós. Sim. Devia ser isso. Pessoas boas como nós. Nesse dia ainda caminhámos mais um pouco a discutir as possibilidades, mas nunca mais demos as mãos.
[Bruno Dias, Março 2013]
