guém com umas mãos que ache horríveis? – Não. Mas o que as mãos dos meus amigos me dizem sobre eles é tão importante como o que eles dizem sobre deles próprios com a boca. E é claramente mais importante do que o aspeto físico do resto do corpo. – O facto de nunca ter casado tem a ver com esta sua obsessão? – Não sei. – Sorriu outra vez e uniu as mãos entrelaçando os dedos. – Já estive apaixonado inúmeras vezes mas por uma razão ou por outra nunca me casei. Mas não foi por causa das mãos. – Presumo que tinham todas as mãos belíssimas? – Tinham todas as mãos bonitas é certo. – Acredita no amor à primeira vista? – Não. Mas já me senti muito atraído por mulheres que acabei de conhecer só por causa das mãos. – Mas muitas das suas fotografias, talvez até as mais conhecidas, são de mãos de homens? – Sim. As mãos dos homens têm proporções diferentes mas podem ser igualmente belas. – Acredita na existência dumas mãos perfeitas? – Ninguém vive o suficiente para que as mãos se tornem perfeitas. – Mas não tem medo que um dia encontre umas mãos de que não consiga fugir? – É para sentirmos esse medo que nos levantamos todos os dias… – De todas as fotografias que expôs, qual a fotografia que mais gosta? – A de um velho pescador que acabou de descascar uma laranja. – Essa não é a fotografia do pescador que está de costas, presumivelmente a lavar as mãos num alguidar? – Sim. – Mas não se lhe vêm as mãos, apenas o monte de cascas ao lado duma laranja descascada? – Sim, essa mesmo. – Também era a fotografia de que ela mais gostava. Estavam lá as mais belas mãos do mundo, as mãos do velho pescador, cortadas pelas redes de pesca, queimadas pelo sol e pelo mar. O fotógrafo desatou os dedos e entregou-lhe uma fotografia que estava por baixo de um monte. – Já não preciso dela. – Devolveu-lhe a fotografia que ela lhe tinha enviado uns dias antes. Era a fotografia das suas luvas. Por trás tinha escrito: “A sua arte é um mistério que me inquieta. Preciso fazer-lhe umas quantas perguntas.” Já tinha desligado e guardado o gravador na pasta quando se lembrou de fazer-lhe mais uma pergunta: – Alguma razão especial para a mesa ser metade preta e metade branca? – Preciso ver as fotografias contra fundos que sejam o oposto em termos de luz. Para cada pessoa existe um certo contexto em que as mãos me dizem mais. – Levantaram-se em simultâneo e ele perguntou-lhe: – Um aperto de mão, mesmo de luva, no primeiro encontro está fora de questão? – Claro! Por quem me toma? – Virou-lhe as costas a sorrir e saiu do estúdio, esquecendo-se propositadamente da fotografia em cima do lado preto da mesa. Ele ficou a imaginar-lhe as mãos…
[© Bruno Dias, Outubro.2013]
A quilha
Vinha a pedido do pai mas o miúdo desconfiava da fragilidade das mãos e dos braços do avô. Imaginava a velhice como uma doença que ia roendo os ossos por dentro. Já estava habituado à brancura dos cabelos e à pele fina mas assustou-se porque o avô dormia sem se mexer, talvez sem respirar… Correu de volta para a sala para ir buscar reforços. Trouxe o pai pela mão enquanto lhe ia sussurrando o seu medo. O pai ajoelhou-se junto à cama e devolveu-lhe o sussurro explicando que o avô andava a gastar o corpo o mínimo possível para viver ainda muitos anos e que aquela forma poupadinha de dormir não era razão para preocupações. Ficou a ver o pai a acordar o avô com uma carícia no peito e um sorriso igual ao que lhe oferecia quando, às vezes, o ia levantar para ir para a escola. O avô virou a cabeça, acariciou a mão do filho pousada no seu peito, rodou a outra mão para o teto à espera dos deditos do neto e pediu-lhe um copo de água. Assim que o neto saiu do quarto perguntou ao filho porque o tinham acordado a meio da sesta. Tinha falecido o seu amigo Seixinho. Muitos dos seus amigos já haviam desaparecido: aqueles que tinham mais pressa, menos cuidado, mais azar ou, simplesmente, menos razões para ir ficando. Mas o Seixinho era do ponta oito