... Irónico, pensou. O primeiro a abandonar a nau era o timoneiro, ainda que o Seixinho sempre fora o enfezado da tripulação e o que passara por mais dificuldades na vida. Sentou-se na cama e esperou que o neto chegasse com o copo de água. Molhou os lábios e perguntou ao filho – Sabes quando é que esse rato vai a enterrar? – O enterro era já dali a um par de horas. Decidiu fazer a barba. Olhou para o espelho e lembrou-se da primeira vez em que tinham feito a barba, talvez aos onze ou doze anos... Espicaçados pelo Agulha, mais tarde proa do ponta oito, tinham comprado uma “gilete” comunitária e passaram-na, à vez, na cara molhada, simulando o corte de futuras barbas rijas. Todos menos o Trolha e o Rocky, que não arriscaram meter lâminas afiadas em faces borbulhentas. Não era homem de fazer a barba regularmente e, agora que a pele tinha perdido elasticidade, raramente se dava a esse trabalho. O creme já era antigo e teve alguma dificuldade em conseguir uma espuma uniforme. Seguiu no espelho uma lágrima que abria caminho pelo creme de barbear tal como o ponta oito abrira caminho, sessenta anos antes, pela espuma cinzenta das descargas com que a fábrica do tio do Agulha brindava o rio de vez em quando. Meia hora depois estava pronto. Pediu ao filho que o levasse à igreja que ficava no outro lado da cidade, onde, no seio dos nove do ponta oito, tinha passado as partes mais felizes da infância e da juventude. Durante a viajem, o filho ainda tentou meter conversa algumas vezes mas cedo percebeu que era inútil tentar manter o pai longe do seu passado, absorto na tentativa de recordar de quem teria sido a ideia de arranjar um barco a oito remos com timoneiro mas as lembranças já eram difíceis de perceber com clareza. Do que tinha a certeza era que tinham demorado muitos meses para arranjar o dinheiro para comprar um em segunda mão. Batizaram-no de “ponta oito” e foi amor à primeira vista. Era um barco feminino, de quilha sensual, delicado e de aparência frágil. Ao pôr-do-sol, sob as águas da foz do rio, a luz dourada refletia-se no casco imaculadamente envernizado. Era a amante diáfana que os nove partilhavam. A escolha do timoneiro foi fácil. Apesar de andarem todos na mesma turma da escola, o Seixinho era um ano mais novo e o único avesso a atividades predominantemente físicas. Por outro lado, era o mais inteligente e organizado. Um timoneiro inteiro feito de meia-leca de gente. À medida que os oito remos da nau iam medrando e que a barba deixava de ser imaginária, o Seixinho não se conseguia desfazer do corpo franzino. Proibiram-no de crescer, ameaçando que o trocariam por uma menina do coro se ele desatasse a botar corpo. Felizmente ficou por ali, quase imutável, agarrado à sua função vitalícia de timoneiro. Para sempre um amigo do peito e uma voz de bom senso. O filho abriu-lhe a porta do carro. Em frente da igreja estavam os restantes sete remos, gastos mas altivos, alinhados na mesma formação de há seis décadas atrás. Foi ocupar o seu lugar de segundo proa e, num silêncio absoluto de procissão, ultrapassaram as enormes portas de madeira e entraram na igreja apinhada de gente. O Agulha orientou-os até um dos bancos da frente, reservado pela família do Seixinho. Sentaram-se muito juntos, outra vez um corpo único. O Lanterna chorava numa calma que a idade tinha encontrado. Era primo do Seixinho e o mais emotivo do grupo. Foi ele a propor, no dia em que o Seixinho fez dezassete anos, que passassem a carregar o ponta oito aos ombros, já com o Seixinho lá dentro pois estava visto que não ia crescer mais. A partir daí transportavam sempre o barco com o timoneiro lá dentro. Iam do armazém do tio do Agulha até ao rio com o ponta oito aos ombros. Mais o timoneiro. A madeira envernizada colada na pele. No final da cerimónia o Agulha fez sinal para formarem em frente ao caixão. Pegaram nele aos ombros para que pudesse ser o ponta oito da última viajem do Seixinho. Era uma nau mais curta e tiveram que adaptar as distâncias e partilhar o casco aos pares. A madeira