 era mais escura e pesada, e o verniz não prendia no tecido dos fatos. Saíram da igreja como saíam do armazém do tio do Agulha. Avançaram devagar até ao cemitério, num sincronismo ordenado pela memória do timoneiro. No fim do enterro avisou o filho que podia ir embora, que depois o Lanterna lhe daria boleia. Estavam cansados mas esperaram para ser os últimos a prestar homenagem ao companheiro. E depois esperaram mais para ficarem completamente sós no cemitério. Finalmente a noite tinha caído e o luar ficava preso nos cabelos finos e nas peles enrugadas. Abriram o jazigo da família do Seixinho e tornaram a pegar no caixão aos ombros. Caminharam quase um quilómetro até chegar às margens do rio que outrora tinham conquistado num verdadeiro ponta oito com timoneiro. Deslizaram a nau para a água e o Lanterna deu-lhe um impulso para que seguisse para o meio do rio e fosse apanhada pela corrente. Aos poucos as obras-mortas foram-se tornando em obras-vivas até desaparecer nas águas escuras. As lágrimas deixavam-lhe um ardor agradável onde as lâminas tinham cortado a barba e ferido a pele. Sentou o corpo dorido no pontão. – Meus caros, estou preocupado... – Sentaram-se todos à escuta... – Tenham lá calma nisto de morrer porque cada vez ficamos menos para carregar e estas embarcações são muito pesadas. – Sorriram. Um dos meia-nau acrescentou: – E têm uma quilha muito mal jeitosa. 
[© Bruno Dias, Setembro.2013] 
Coisas da pele
Para um ocidental como eu é avassalador ultrapassar pela primeira vez as grandes portas de saída do aeroporto de Singapura e ficar perdido naqueles três metros entre o vidro nas nossas costas e a porta dum táxi amarelo. O ar pode comer-se. Pesado, quente e pastoso, sufoca a pele primeiro e depois os pulmões. Num instinto primordial de defesa, o corpo ameniza o choque produzindo em poucos segundos a quantidade de suor que necessitaria para uma maratona. Sou resgatado por um sorriso profissional que me empurra para dentro da capsula de transporte. Como um peixe dentro dum aquário observo a minha mala a ser salva para a bagageira. O sorriso entra para o lugar de motorista num movimento rápido, apurado num treino diário de repetições sucessivas, cliente após cliente. O taxista é um homem da minha idade, bastante mais baixo, com metade do meu peso e sem uma única pinga do meu suor. Elaboro mentalmente um pedido de desculpas pela inundação no banco de cabedal mas em alturas de dilúvios não dominamos bem linguajares estrangeiros. O taxista conforta-me num inglês tão mau quanto teria sido o da minha desculpa
“Air condition! It is new!” apontando para uns grandes e reluzentes botões no tablier. Apercebo-me então que estou dentro dum velho Toyota Camry em excelente estado de conservação. Tentei tirar do bolso dos calções um papel onde já trazia escrito o nome do hotel mas a minha pele parecia reivindicar independência do corpo, transpirando para fora e para dentro, despegando-se de mim. Depois duma coreografia desajeitada lá consegui dominar o papelucho entre os dedos da mão. O motorista, agradado com a demonstração de arte circense, pegou-lhe com muito cuidado e desdobrou-o cirurgicamente, não por nojo, mas a tentar impedir o colapso em pequenos farrapos. Leu com um sotaque borratado o nome esbatido pela transpiração. Acenei-lhe um sinal universal de concordância que ele gostou de repetir. Estávamos satisfeitos com a pronúncia perfeita dos nossos polegares. O equipamento de ar condicionado era mesmo bom. Minutos depois de termos arrancado já a minha pele tinha recuperado das loucuras revolucionárias. Eram seis da tarde e disfrutava do passeio por uma bela cidade, moderna e cosmopolita o suficiente para poder estar plantada numa qualquer ilha ou continente banhados pelo atlântico e chamar-se Paris, ou Londres ou Nova Iorque. E a música podia ser transmitida por uma qualquer estação ocidental, diretamente de Lisboa, Praga ou Viena. Reconhecia o belo tema mas não me lembrava dos artistas. Entretive-me com o puzzle da escolha musical 