porque pensava-a invulgar para os gostos musicais típicos dum taxista. Sorri do meu próprio preconceito. Ao fim de meia hora de viagem estava seco. O táxi imobilizou-se em frente ao imponente hotel de várias dezenas de andares. No reflexo da fachada de vidro percebia uma versão disforme do taxista a recolher a minha mala da bagageira do monstro amarelo. Passou à frente da minha porta e fez-me sinal para que eu esperasse. Depois fez sinal para que do hotel estivessem preparados para me receber. Abriu-me a porta do carro e colocou aquele sorriso encorajador para me dar uma ajudinha a enfrentar mais dez metros sob o peso de todo o ar do mundo. Fui direito à porta espelhada do hotel que se abriu quando estava a um par de metros. No curto caminho, a minha pele foi sugando a humidade como uma esponja. Encontrei a minha mala dentro do átrio da entrada, junto do balcão da receção central mas mantive-me junto da porta de entrada à espera de acalmar o interior que se tornava a soltar da epiderme. Uma rececionista de luvas brancas e longo cabelo preto olhava simpaticamente para mim na esperança de me atrair para junto da bagagem. Fiz-lhe a vontade e cumprimentei-a em inglês assim que cheguei ao balcão. Inclinou-se numa vénia discreta. Tentei retribuir na mesma moeda mas ao debruçar-me desequilibrei uma pinga de suor que rolou nariz abaixo e foi estatelar-se no vidro imaculado do tampo do balcão. Num movimento repentino de filme de espiões a rececionista obliterou a pocinha do líquido salgado com a mão direita enquanto a esquerda colocava no mesmo local uma diminuta toalha dobrada em quatro. Agradeci com um ligeiro aceno de cabeça e limpei as mãos e o rosto. Devolvi a toalha ao balcão que desapareceu no mesmo ápice com que ali tinha sido posta. Aquela velocidade e eficiência numa bela mulher de olhos escuros, luvas brancas e farda formal, inquietaram-me duma forma deliciosa. Preenchi a folha de registo numa caligrafia o mais misteriosa que consegui desenhar. Ouvi com atenção todas as recomendações, sobretudo as que tinham a ver com os cuidados com a pele antes de sair para a rua. Peguei no cartão que servia de chave do quarto e despedi-me com mais um aceno ao estilo oriental. Lembrei-me que não tinha pago o táxi e voltei atrás. Antes que pudesse esboçar um pedido de ajuda a rececionista sossegou-me com “It has been taken care of and we’ve add it to your room balance” confirmando o meu estatuto de personagem de filme de espiões… Cheguei ao quarto e senti-me fisicamente exausto. Tomei um banho e adormeci durante um pouco mais de um par de horas. Acordei já de noite. A janela do quarto era enorme e do vigésimo sétimo andar dispunha de uma vista gloriosa para o centro da cidade. Cheguei-me ao vidro a admirar os néones, primeiro os que estavam longe e depois os dos edifícios mais próximos até que reparei no reflexo esbatido de mim próprio na parte interior do vidro. Senti-me só e telefonei para casa. Atendeu a minha mulher. Mesmo sendo impossível negar os milhares de quilómetros de distância não é preciso muito para entreter o coração. Pedi-lhe também para falar com as minhas filhas. O ritual repetiu-se nas noites seguintes mas pouco mais do que um “Sim papá” conseguia arrancar às minhas filhas, uma com quatro e outra com dois anos. Na semana seguinte fui-me habituando à cidade, conhecendo-lhe os cantos mais antigos, mais tradicionais. É uma cidade que se conhece nos cheiros, nas cores, nos sabores, nos calores e nos suores. É uma cidade de pele. Não é como outras cidades de que tanto gosto, como Amsterdão ou Lisboa. Essas são cidades dos estímulos mais artísticos, visuais ou auditivos. São cidades da mente. E o meu fascínio por Singapura crescia na mesma medida em que aumentavam as saudades da minha mulher e, sobretudo, das minhas filhas. Talvez pela tenra idade de ambas, aquela saudade era agudizada pela culpa de as ter abandonado por uma semana sem ter a certeza delas terem percebido bem porquê. Os telefonemas diários serviam apenas para aumentar a minha a