nsiedade à laia de não lhes conseguir arrancar mais nada do que uns melancólicos “Sim papá” ou “Quando voltas?”. Senti alguma tristeza quando chegou a hora do check-out mas também um alívio por saber-me de volta às minhas mulheres. Curiosamente, ou porque estava escrito no guião, a rececionista era a mesma do check-in. Depois de pagar pedi que me chamasse um táxi. O seu discreto sorriso talvez fosse um sinal de que me tinha reconhecido, mas com agentes secretas orientais nunca se pode ter a certeza. Estendi-lhe a mão num desafio de despedida ocidental. Quando me apertou levemente a mão direita agarrei-lhe o pulso estreito e com a esquerda tirei-lhe a luva. A mão frágil, cuidada, era uma obra de arte. Beijei-lha antes de lha devolver. Fiz o mesmo com a luva. Sem explicações. Uma verdadeira agente secreta percebe estas questões da pele. Desembarquei no aeroporto do Porto vinte e sete horas depois. À chegada tinha a minha mulher, linda, de sorriso e braços abertos. Mãos tratadas que conheço ao pormenor e que guardam os segredos que os dois lá vamos escondendo. A minha filha mais velha quase ria, naquela forma de estar tão timidamente dela e que conquista qualquer coração. A mais nova estava empoleirada nas grades, de carantonha séria no meio da cabeleira farta daqueles caracóis maravilhosos, a pedir-me explicações, talvez até a perguntar “Mas quem é este?” Estava ansioso quando lhe peguei ao colo. Abracei-a e senti-lhe a pele, o cheiro. Não me disse nada durante largos minutos. Limitava-se a responder “Sim papá” a tudo que lhe perguntava. Nos dias seguintes, a minha interação com ela foi, aos poucos, voltando ao normal. Uma semana depois apareceu-nos no quarto, logo de manhazinha cedo, a assaltar a nossa cama e a entregar uma velha T-Shirt minha, “Mamã, já podes lavar isto.” A minha mulher explicou-me que, logo na primeira noite em que estive fora, a Beatriz surripiou do cesto da roupa suja aquela minha camisola e que insistia em dormir com ela alegando que assim tinha menos saudades minhas. Ainda hoje, dez anos depois, quando me ausento alguns dias, é costume a minha filha pegar numa camisola minha e dormir com ela. O meu amor pela minha filha Maria, pela minha mulher e pelo meu Pai, é uma questão da mente e da alma, de paixão e de admiração. O amor pela minha mãe e pelo meu irmão é um assunto de carne e de sangue. O amor pela minha filha Beatriz é uma coisa de pele. São todos caminhos com um único destino: o meu coração.
[© Bruno Dias, Julho 2013]
A peça
Depois de estarmos quase meia hora na fila lá conseguimos comprar os bilhetes para uma peça de teatro de que nos tinham chamado a atenção por causa duma publicidade que prometia, a cada exibição, uma experiência única e irrepetível. Nem eu nem o meu namorado conseguimos encontrar, nem antes da exibição nem depois, informações sobre quem era o autor da peça, quem eram os atores ou encenadores, nada a não ser o nome:
“A peça”. Ainda metemos conversa com companheiros da espera mas ninguém sabia coisa nenhuma. Deve ser assim e deve ser assado, de certeza que atiram coisas às pessoas, bolos e coisas assim, como numa peça que vimos na Broadway, não não, ouvi dizer que são duas horas de silêncio e escuridão, género arte minimal, e assim por diante com ideias mais ou menos imaginativas mas sempre mirabolantes. Mais expetantes ficámos quando nos obrigaram, ao comprar os bilhetes, a assinar uma declaração em que nos comprometíamos a não comentar a experiência em meios de comunicação social ou em redes sociais.
Uma promessa teatral, com alguma piada e sem nenhum valor legal, mas que nos espicaçava ainda mais a curiosidade. Perguntámos pela razão de tal exigência mas, convenientemente, na bilheteira também não sabiam nada de nada. O que se passou durante a dita peça foi deveras insólito e é, com certeza, um dos episódios mais fantásticos e estranhos da minha aborrecida e vulgar vidinha. E já não sou propriamente uma moça jovem. Tentei encontrar testemunhos sobre 