o incidente mas não parece que alguém o tenha referido abertamente. Passadas estas semanas, já lá vão quase três meses, continua tudo tão vivo na minha cabeça que além de ter influenciado diretamente o término da relação com o meu namorado, ou melhor, ex-namorado, pode ter-me mudado como pessoa. Não me sinto na pele doutra mas alguma coisa de novo anda cá por dentro a rearranjar-me as ideias. Tenho a certeza que entendo e reajo ao mundo que me rodeia duma forma distinta. Não é fácil lidar sozinha com este tipo de revelações, por isso, decidi partilhar o que se passou durante aquele pedaço de tempo em que era suposto assistirmos a uma peça de teatro. Não prometo um relato inteletualmente jornalístico, apenas uma história, escrita assim verdadeira como está no meu coração. No dia a seguir, dia de estreia, à entrada do belo e antigo edifício, não estava ninguém para verificar os bilhetes nem qualquer elemento da segurança do teatro. Apenas uma placa enorme ao lado das pesadas portas, abertas de par em par, e que dizia simplesmente: “Entre. Confiamos em si”!
Não adiantava espreitar para dentro. Onde não estavam as portas abertas estava apenas um breu fechado que exalava um hálito pesado e quente. Esperámos por mais pessoas de bilhete na mão. Liam a placa, trocavam umas palavras entre si e outros tantos olhares com quem já ali estava, assomavam à entrada desprotegida e ficavam por ali à espera, como nós. Comecei a duvidar se o “Confiamos em si” tinha mesmo a ver com os bilhetes ou se era por saberem que, apesar da situação bizarra e algo intimidante, o receio cederia à curiosidade. Quando chegou a hora marcada para o início da peça os mais bravos aventuraram-se. O meu namorado deu-ma a mão e, com um sorriso discreto, desafiou-me a segui-los. Fiquei muito juntinha a ele e entrámos. Nos corredores apenas um carreiro silencioso de espetadores escoltados por meia dúzia de luzes tímidas, o suficiente para não caminharmos às escuras até à entrada do pequeno anfiteatro. Lá dentro, uma ribanceira com uma dúzia de filas com duas dezenas de cadeiras cada. Filas e cadeiras anónimas, sem números, sem letras, sem luzinhas. Guiados pela luz do meu telemóvel fomo-nos sentar mais ou menos a meio da sala. Em pouco tempo todas as cadeiras ficaram ocupadas e a porta de entrada do anfiteatro fechou-se sozinha. Os cochichos crescentes eram vigiados apenas pelo néon dos dois sinais de saída de emergência. A cortina preta do palco estava corrida. A minha mão direita a silenciar o telemóvel e a esquerda na mão direita do meu namorado, a tentar dividir a minha ansiedade pelos nossos dois corpos. A cortina foi aberta mas ficou apenas uma parede de tecido branco. Apenas não. O meu estomago sentia um som grave e crescente até que os meus ouvidos deram por ele também quando já parecia música e o branco à nossa frente foi ficando turvo até se transformar num céu estrelado em que íamos viajando. Pensei que afinal era um filme e não uma peça de teatro. Ou até uma daquelas coisas estranhas que não é peixe nem carne a que chamam instalação artística. E nesta forma de arte consegue-se transformar a sala numa nave espacial com a música, quase jazz, a parecer-me familiar. O meu corpo também a reconhecia e descontraiu um pouco, mas a minha mão, desconfiada, sempre na dele. Quando a voz etérea e suave da vocalista surgiu tive a certeza que era um tema dos 1099. A nave aproximava-se da terra, bela e azul. E depois parecia ir pousar nela. O continente europeu a aumentar, depois a Península Ibérica e, com mais uma pequena guinada à esquerda, Portugal. Havia algumas nuvens brancas sobre Portugal. Quando passámos as nuvens a música dos 1099 desvaneceu-se nas notas doutra, também jazz, mas que eu não reconhecia. À medida que descíamos para uma terra no meio do Minho foi aparecendo, sobreposta e semitransparente como uma nuvem, a fotografia informal de uma mulher jovem a sorrir. Até a nave ficar a pairar por cima duma casa qualquer duma qualquer cidade do Minho foram p