assando outras fotografias da jovem, ora sozinha ora com amigos ou familiares, decerto pessoas que lhe eram chegadas. As músicas com cariz jazz iam-se sucedendo à medida que a sala ia pairando sobre outras casas ou prédios, quase todas no norte de Portugal. A viagem parecia um slideshow sobre os locais onde aparentemente aquelas pessoas viviam. Ao fim de meia dúzia de locais, o burburinho na sala era tão grande que se misturava ruidosamente com a banda sonora. Percebemos que eram as casas e as famílias e os amigos de algumas das pessoas que ali estavam a assistir. Estávamos todos admirados mas ninguém parecia incomodado com a situação. Antes pelo contrário. Os retratados pareciam divertidos, provavelmente porque aquelas fotografias seriam já do domínio público, talvez do facebook ou doutras aplicações parecidas. A certa altura reconheci nalgumas fotografias o casal sentado mesmo ao meu lado. Sorriam, mas não escondiam a surpresa. Chegou-me um receio instintivo que aparecêssemos nós a seguir. A minha mão a apertar a dele e o meu sorriso nervoso a responder-lhe ao – Não te preocupes que és muito fotogénica. – Mas nunca chegariam a saber se eu era ou não fotogénica. Foram passando aquelas sequências como se fossem reportagens fotográficas e nenhuma sobre mim. Nenhuma sobre nós. Algumas românticas, outras divertidas, outras apenas fotografias de alguém que deveria estar na sala. Era óbvio que não haveria tempo para toda a gente aparecer mas o receio já se misturava com inveja. Porque não eu? Porque não o meu namorado? Imaginei que os espetadores que apareciam plasmados como nuvens naquele imenso ecrã adquiririam uma certa notoriedade, uma certa importância de estrelas de cinema. E, no fundo, eu também queria ser especial, também queria ser notada, ainda que tivesse que abdicar de parte da minha privacidade e ficar à mercê do julgamento dos outros. A audiência continuava suspensa porque cada um estava à espera do seu momento, ainda que depois as imagens fossem banais e pouco interessantes para o resto do público presente. Comecei a interrogar-me sobre o sentido daquilo? Qual seria o objetivo artístico? A falta de explicações plantou-me um vazio incómodo e pensei em abandonar o anfiteatro. Mas a música agradava-me muito e ia-me convencendo a ficar. E, quase sem dar por isso, transfigurou-se, passando dum trio de jazz calmo e delicado para música de câmara, sombria e ansiosa… Talvez um quarteto ou um quinteto de cordas. A nave acelerou e revisitou locais onde já tinha estado a planar. E de novo as fotografias mas agora intercaladas com pequenos textos. E a música a saltar para algo parecido com rock. A sucessão de imagens acompanhava a excitação da banda sonora. Percebiam-se algumas fotografias mas não se conseguiam entender os textos. Passava tudo muito rápido e a nave ia a uma velocidade estonteante. De repente o quarteto outra vez,
ou quinteto, ou sexteto, não sei, outros instrumentos também mas sobretudo instrumentos de corda… A música assustadora, em sobressaltos, um violoncelo zangado a querer
dizer-nos qualquer coisa… E imagens de hospitais, médicos, doentes, enfermeiros, escolas, alunos em salas de aulas, auto-estradas, acidentes, feridos, ambulâncias, uma mulher a chorar, pescadores, uma família à mesa, um sem-abrigo, um carro de luxo, alguém a chorar à saída de um banco, um homem de fato a rir-se na televisão, uma criança a brincar no lixo, outra a brincar numa piscina à beira-mar, um desgraçado a injetar-se nos escombros dum casebre, uma mulher às gargalhadas com um copo de champagne na mão, dezenas de homens mal vestidos a entrar numa fábrica, duas crianças a trabalhar num tear, outra a cozer um sapato, uma reunião entre homens abastados, uma mansão à beira praia e as imagens cada vez mais rápidas até serem apenas lampejos… E um texto retirado duma página dum blog ou do facebook, não sei, a pairar por cima dos flashes: “Até que enfim! Já era altura dos funcionários públicos apanharem com o que merecem, acabou-se a ma