ma!” E depois uma cara normal duma pessoa normal. Talvez o autor. E talvez o autor, apanhado de surpresa, na sala a insultar sem saber com quem estava a partilhar a sala. Mas todos intimidados, exceto o violoncelo que era o único que lhe fazia frente. Mais fotografias do autor, mas com outros, talvez família, por ventura amigos, alguns crianças ainda. Sorrisos e abraços com muitas delas. Mas o ácido da frase a tentar desfazer as fotografias até que a música a chamar outro texto e fotografias doutro: “Estes cabrões só largam o poder à paulada. Enquanto não se gastar uma bala em cada um nada se resolve.” O rosto das palavras estava apenas algumas cadeiras à minha frente, a uma distância de lance de cavalo do chadrez. Alguns dos que estavam sentados a seu lado colocaram as mãos em frente da cara, talvez envergonhados com a frase ali pendurada a estragar a imagem dum homem vulgar e bonacheirão com a família, com os amigos ou colegas de trabalho, quem sabe. Os instrumentos de corda sem dar tréguas. Outra frase no ecrã e as imagens de fundo tão rápidas que eu começava a ficar nauseada: “Quem não perceber que esse criminoso nos deixou na lama é um cretino!” Alguém na primeira fila a levantar-se. Outro a puxá-lo a tentar convencê-lo a ficar na cadeira. Os dois talvez nas fotografias. Comuns. Não tinham nada de especial. Como eu, que puxava a mão do meu namorado para o meu colo. O violoncelo, rouco de mágoa a apresentar mais um texto em legenda a uma fotografia duma senhora sorridente: “Se não temos dinheiro para um estado social temos que prescindir dele. Vão trabalhar como eu e já não dependem dele. Os sanguessugas dos pretos e dos romenos que vão para casa deles!” E toda a gente a procurá-la na sala enquanto passavam imagens de reuniões familiares. Ela feliz com um bebé ao colo mesmo por cima da palavra “Sanguessugas” e eu chocada, com medo, sem me virar. A música quase demoníaca a trazer mais ódios e mais caras de quem o semeava e que estavam espalhadas por ali em meu redor. E se ignorássemos aqueles verbos e aqueles adjetivos aquela gente era normal e vulgar como o resto da gente toda. Mas não adiantava tapar os ouvidos nem esconder-me das palavras depois de lidas. Nem sequer conseguia fechar os olhos às que continuavam a surgir, frias e cortantes como lâminas afiadas. Tudo servia de desculpa para se destilar o ácido da discórdia. O casamento entre homossexuais, o aborto, a religião, temas não faltavam, era só escolher. Ao fim de quase uma hora eu estava mentalmente exausta. Não devia ser a única mas ninguém arredava pé. Mais um texto e mais alguém que conseguia ser odioso. Perto do fim, um dito dum jovem de olhos azuis e ar angelical: “Esses grandes filhos da puta não percebem nada de futebol!” Surpreendentemente, num ápice, o ecrã perdido de preto e uma música que eu conhecia e adorava, um tema alegre e positivo dos Signals To Vegas. Fiquei ainda mais confusa. Uns segundos depois apareceu um vídeo das bancadas dum estádio de futebol em que um grupo de selvagens atacava e era atacado por outro grupo de selvagens. Nas passagens mais calmas da música as cenas de luta eram intercaladas com imagens em camara lenta de alguns dos selvagens, sozinhos, e, numa delas, lá estava o jovem de olhos azuis com ar diabólico, enfurecido e pronto a linchar quem lhe aparecesse à frente. No fundo da sala, algures nas cadeiras das últimas filas, alguém a rir-se. Mais do que um. Mais uma vez a audiência a sentir-se intimidada. Tentei olhar para trás mas o meu namorado impediu-me. – Está quieta, não te metas! – Senti-me desamparada em vez de defendida e comecei a sentir as mãos desconfortavelmente húmidas. Talvez quisesse ir-me embora mas continuava hipnotizada pelo contraste do brilho da música com a violência das imagens. O vídeo durou mais um ou dois minutos até que voltaram as sequências rápidas de imagens a acompanhar a viagem alucinante da nossa nave perdida naqueles pequenos horrores duma humanidade comum e vulgar. A música, já outra, 