Mãos
Sentia as mãos húmidas. Provavelmente percebiam o seu papel de impostoras, escondidas no miolo dumas luvas brancas de veludo em pleno verão. Entrou na sala de espera e informou a funcionária sentada na secretária ao que vinha. Tinha que aguardar. Sentou-se no sofá em frente com o olhar a bisbilhotar a rececionista. Era uma mulher roliça na casa dos trinta mas as mãos eram belas, pele branca e elástica, unhas meticulosamente arranjadas. Trabalho de manicura profissional. Era de esperar. Imaginou hipotéticas entrevistas de emprego para aquele lugar, com o artista a pedir às candidatas e candidatos para mostrarem as mãos. Currículos, não senhor. Mostrem lá as mãozinhas. Saber falar várias línguas, não senhor. Deixem ver as unhas. Fluência da escrita ao computador, não senhor. Virem as mãos para cima. Simpatia, não é preciso. Venha de lá um cumprimento para sentir-lhes a textura, o peso, a temperatura… Caráter, não obrigado. Basta a alma que conseguirem fechar num punho. Deu por si a sorrir destas ideias quando reparou que também era observada. Não tinha tirado as luvas e aquilo levantava suspeitas. O olhar da rececionista fugiu do seu assim que se cruzaram. Levantou-se para melhor apreciar a fotografia na parede do lado esquerdo. Eram um retrato das mãos de uma mulher, provavelmente asiática. As cores eram muito vivas. A pele amarelada e as unhas vermelhas na ponta de dedos muito finos enfeitados com uma dezena de anéis diversos com pedras de várias cores. Por trás das mãos desfocavam-se umas roupas garridas, talvez de seda, talvez indianas. Gostava muito daquela fotografia. Aliás, gostava de todas as obras de arte que conhecia daquele artista. E todas as obras que dele conhecia eram fotografias ou pinturas de mãos. Ou, pelo menos, as mãos é que tinham o papel preponderante naquelas imagens de beleza ímpar. Na parede por detrás da rececionista estava outra fotografia. Era muito mais pequena e enquadrava apenas uma parte dum dedo rude e ferido, provavelmente masculino, sujo de terra e sem parte substancial da unha que parecia ter sido esgaçada. Chegou-se à secretária para ficar mais perto da fotografia. Era a preto e branco, à exceção de um pequeno fio vermelho de sangue que se formava entre o que restava da unha e a pele onde ancorava. De repente, a cara rechonchuda da rececionista ficou em frente da fotografia e analisou-a como se fosse outra peça pendurada na parede: os olhos eram muito escuros e a pele muito clara; era um rosto opaco e frio, onde os sorrisos deviam ter dificuldade em medrar; uma face a preto e branco, com a exceção dos lábios vermelhos dum batom mate e que se mexeram para lhe dizer que podia entrar para o estúdio. O fotógrafo estava à espera, sentado descontraidamente numa cadeira velha de madeira junto a uma enorme mesa de tampo de vidro com uma base plástica por baixo e pintada a duas cores. O lado esquerdo era preto e o lado direito era branco. Em cima da mesa havia uma espécie de caos controlado com dezenas de fotografias espalhadas mais ou menos aleatoriamente. Em todas apareceriam mãos ou parte de mãos. O estúdio era amplo e estava mal iluminado. A luz que chegava ao centro, onde estava a mesa, tinha que ultrapassar a custo uma cortina pesada e cinzenta. No lado do estúdio oposto ao da janela estavam alinhados quatro tripés altos com sombrinhas prateadas e dois tripés mais baixos e robustos com duas máquinas fotográficas de aspeto profissional. Havia mais algumas máquinas espalhadas nas enormes prateleiras cheias de livros e que cobriam a parede por detrás do artista que lhe indicou o cadeirão no lado oposto da mesa ao mesmo tempo que afastava algumas fotografias para deixar uma clareira no tampo da mesa. Obedeceu pousando a pasta de cabedal no meio da clareira. Estavam sentados mais ou menos a meio da mesa pelo que metade da pasta estava pousada na parte preta da mesa e a outra metade na parte branca. O fotógrafo estava vestido com uma camisola cinzenta e parecia mais alto e magro do que tinha imaginado. O cabelo era farto e grisalho, a condizer com a barba selvagem. Aparentava ser mais novo do que os cinquenta e três anos certificados pela bibliografia que tinha lido. Os olhos castanhos eram pequenos e vivos. A boca também era pequena. O sorriso doce mostrava uma dentição quase perfeita. Homens de dentição perfeita transmitiam-lhe confiança. – Sei que é muito raro dar entrevistas por isso agradeço-lhe imenso por me receber. – A última entrevista que dei foi há mais de quinze anos, pela altura da minha primeira exposição individual no Moma, numa altura em que o ego era mais forte que o bom senso. – As mãos dele pareciam vulgares mas não queria dar a entender que estava a reparar nelas. Abriu a pasta e retirou um pequeno gravador. – Posso usar gravador? – O artista acenou em anuência. – Na altura ainda não fotografava mãos duma forma compulsiva pois não? – O entrevistado endireitou-se na cadeira. – Já as fotografava mas dedicava-me mais aos retratos. Com o tempo acabei por perder a vergonha e passei a fotografar apenas as mãos, ou parte delas. – Perder a vergonha? – Sim. Na realidade sempre achei que as mãos eram o mais interessante das pessoas mas sentia algum pudor em expressar esse ponto de vista nas minhas imagens. – Quer dizer que acha as mãos mais reveladoras do que a cara, por exemplo? – Em geral sim mas não necessariamente. Assim como as pessoas aprendem a mascarar-se através de expressões faciais ou através da forma como se vestem ou falam, algumas também aprendem a teatralizar a expressão corporal veiculada pelas mãos. Uma análise cuidada da arquitetura das mãos, da textura da pele, do arranjo das unhas e da coreografia do movimento dos dedos diz-nos muito sobre alguém. – Mas não pode fazer-se o mesmo tipo de análise na face das pessoas? – Pode, mas do ponto de vista artístico, puramente estético, as mãos são uma forma muito mais elegante de nos transmitir o que é belo num ser humano, mesmo que, ocasionalmente, sejam um pouco falsas. A cara das pessoas parece-me demasiado complexa, com muitas texturas, cores e brilhos, com demasiados órgãos a ter em conta, cada um com uma estrutura arquitectónica independente. A cara é um caos de emoções demasiado óbvias quando comparada com a elegância estrutural e a discrição duma mão. – A generalidade da crítica adora o seu trabalho mas apelidam-no de louco. Uma espécie de maníaco que há quase duas décadas só vê mãos. Incomoda-o este tipo de considerações? – Não me incomoda. – Por ser verdade ou por não se importar com o que os críticos dizem? – O que é que você acha? – Não sei. – Sabe, e mesmo escondidas nas luvas, as suas mãos também sabem. – Passou as mãos para cima dos joelhos para que ele não as visse. – Não se sinta constrangida. Se eu estivesse na sua posição também me achava muito estranho. – Transporta esta sua obsessão para a sua vida privada? – Mais do que isso. Ela veio da minha vida privada para a minha arte. As mãos têm um papel primordial desde o princípio. Nas minhas primeiras recordações de criança as mãos já assumem papel relevante. – Desculpe a pergunta mas lembra-se de algum episódio traumático que tenha ajudado a consolidar essa obsessão? – Não. Não creio que o meu fascínio pelas mãos tenha nascido ou tenha sido alimentado por experiências traumáticas, antes pelo contrário. – Como é que essa obsessão pelas mãos condiciona o seu quotidiano? – Não condiciona de forma nenhuma que me torne um ser humano pior ou melhor. Simplesmente dou mais importância às coisas feitas com as mãos do que uma pessoa normal. Enquanto você repara na minha cara, no meu cabelo, na minha roupa, na minha voz ou no meu cheiro, eu reparo em primeiro lugar nas suas mãos. – As mãos são o fator mais importante na sua relação com as outras pessoas? – Nas primeiras impressões, ou em relações menos próximas, sim. Talvez sejam a caraterística visual duma pessoa que mais me chama a atenção. – É então incapaz de ser amigo próximo de alguém com umas mãos que ache horríveis? – Não. Mas o que as mãos dos meus amigos me dizem sobre eles é tão importante como o que eles dizem sobre deles próprios com a boca. E é claramente mais importante do que o aspeto físico do resto do corpo. – O facto de nunca ter casado tem a ver com esta sua obsessão? – Não sei. – Sorriu outra vez e uniu as mãos entrelaçando os dedos. – Já estive apaixonado inúmeras vezes mas por uma razão ou por outra nunca me casei. Mas não foi por causa das mãos. – Presumo que tinham todas as mãos belíssimas? – Tinham todas as mãos bonitas é certo. – Acredita no amor à primeira vista? – Não. Mas já me senti muito atraído por mulheres que acabei de conhecer só por causa das mãos. – Mas muitas das suas fotografias, talvez até as mais conhecidas, são de mãos de homens? – Sim. As mãos dos homens têm proporções diferentes mas podem ser igualmente belas. – Acredita na existência dumas mãos perfeitas? – Ninguém vive o suficiente para que as mãos se tornem perfeitas. – Mas não tem medo que um dia encontre umas mãos de que não consiga fugir? – É para sentirmos esse medo que nos levantamos todos os dias… – De todas as fotografias que expôs, qual a fotografia que mais gosta? – A de um velho pescador que acabou de descascar uma laranja. – Essa não é a fotografia do pescador que está de costas, presumivelmente a lavar as mãos num alguidar? – Sim. – Mas não se lhe vêm as mãos, apenas o monte de cascas ao lado duma laranja descascada? – Sim, essa mesmo. – Também era a fotografia de que ela mais gostava. Estavam lá as mais belas mãos do mundo, as mãos do velho pescador, cortadas pelas redes de pesca, queimadas pelo sol e pelo mar. O fotógrafo desatou os dedos e entregou-lhe uma fotografia que estava por baixo de um monte. – Já não preciso dela. – Devolveu-lhe a fotografia que ela lhe tinha enviado uns dias antes. Era a fotografia das suas luvas. Por trás tinha escrito: “A sua arte é um mistério que me inquieta. Preciso fazer-lhe umas quantas perguntas.” Já tinha desligado e guardado o gravador na pasta quando se lembrou de fazer-lhe mais uma pergunta: – Alguma razão especial para a mesa ser metade preta e metade branca? – Preciso ver as fotografias contra fundos que sejam o oposto em termos de luz. Para cada pessoa existe um certo contexto em que as mãos me dizem mais. – Levantaram-se em simultâneo e ele perguntou-lhe: – Um aperto de mão, mesmo de luva, no primeiro encontro está fora de questão? – Claro! Por quem me toma? – Virou-lhe as costas a sorrir e saiu do estúdio, esquecendo-se propositadamente da fotografia em cima do lado preto da mesa. Ele ficou a imaginar-lhe as mãos…
[© Bruno Dias, Outubro.2013]
A quilha
Vinha a pedido do pai mas o miúdo desconfiava da fragilidade das mãos e dos braços do avô. Imaginava a velhice como uma doença que ia roendo os ossos por dentro. Já estava habituado à brancura dos cabelos e à pele fina mas assustou-se porque o avô dormia sem se mexer, talvez sem respirar… Correu de volta para a sala para ir buscar reforços. Trouxe o pai pela mão enquanto lhe ia sussurrando o seu medo. O pai ajoelhou-se junto à cama e devolveu-lhe o sussurro explicando que o avô andava a gastar o corpo o mínimo possível para viver ainda muitos anos e que aquela forma poupadinha de dormir não era razão para preocupações. Ficou a ver o pai a acordar o avô com uma carícia no peito e um sorriso igual ao que lhe oferecia quando, às vezes, o ia levantar para ir para a escola. O avô virou a cabeça, acariciou a mão do filho pousada no seu peito, rodou a outra mão para o teto à espera dos deditos do neto e pediu-lhe um copo de água. Assim que o neto saiu do quarto perguntou ao filho porque o tinham acordado a meio da sesta. Tinha falecido o seu amigo Seixinho. Muitos dos seus amigos já haviam desaparecido: aqueles que tinham mais pressa, menos cuidado, mais azar ou, simplesmente, menos razões para ir ficando. Mas o Seixinho era do ponta oito... Irónico, pensou. O primeiro a abandonar a nau era o timoneiro, ainda que o Seixinho sempre fora o enfezado da tripulação e o que passara por mais dificuldades na vida. Sentou-se na cama e esperou que o neto chegasse com o copo de água. Molhou os lábios e perguntou ao filho – Sabes quando é que esse rato vai a enterrar? – O enterro era já dali a um par de horas. Decidiu fazer a barba. Olhou para o espelho e lembrou-se da primeira vez em que tinham feito a barba, talvez aos onze ou doze anos... Espicaçados pelo Agulha, mais tarde proa do ponta oito, tinham comprado uma “gilete” comunitária e passaram-na, à vez, na cara molhada, simulando o corte de futuras barbas rijas. Todos menos o Trolha e o Rocky, que não arriscaram meter lâminas afiadas em faces borbulhentas. Não era homem de fazer a barba regularmente e, agora que a pele tinha perdido elasticidade, raramente se dava a esse trabalho. O creme já era antigo e teve alguma dificuldade em conseguir uma espuma uniforme. Seguiu no espelho uma lágrima que abria caminho pelo creme de barbear tal como o ponta oito abrira caminho, sessenta anos antes, pela espuma cinzenta das descargas com que a fábrica do tio do Agulha brindava o rio de vez em quando. Meia hora depois estava pronto. Pediu ao filho que o levasse à igreja que ficava no outro lado da cidade, onde, no seio dos nove do ponta oito, tinha passado as partes mais felizes da infância e da juventude. Durante a viajem, o filho ainda tentou meter conversa algumas vezes mas cedo percebeu que era inútil tentar manter o pai longe do seu passado, absorto na tentativa de recordar de quem teria sido a ideia de arranjar um barco a oito remos com timoneiro mas as lembranças já eram difíceis de perceber com clareza. Do que tinha a certeza era que tinham demorado muitos meses para arranjar o dinheiro para comprar um em segunda mão. Batizaram-no de “ponta oito” e foi amor à primeira vista. Era um barco feminino, de quilha sensual, delicado e de aparência frágil. Ao pôr-do-sol, sob as águas da foz do rio, a luz dourada refletia-se no casco imaculadamente envernizado. Era a amante diáfana que os nove partilhavam. A escolha do timoneiro foi fácil. Apesar de andarem todos na mesma turma da escola, o Seixinho era um ano mais novo e o único avesso a atividades predominantemente físicas. Por outro lado, era o mais inteligente e organizado. Um timoneiro inteiro feito de meia-leca de gente. À medida que os oito remos da nau iam medrando e que a barba deixava de ser imaginária, o Seixinho não se conseguia desfazer do corpo franzino. Proibiram-no de crescer, ameaçando que o trocariam por uma menina do coro se ele desatasse a botar corpo. Felizmente ficou por ali, quase imutável, agarrado à sua função vitalícia de timoneiro. Para sempre um amigo do peito e uma voz de bom senso. O filho abriu-lhe a porta do carro. Em frente da igreja estavam os restantes sete remos, gastos mas altivos, alinhados na mesma formação de há seis décadas atrás. Foi ocupar o seu lugar de segundo proa e, num silêncio absoluto de procissão, ultrapassaram as enormes portas de madeira e entraram na igreja apinhada de gente. O Agulha orientou-os até um dos bancos da frente, reservado pela família do Seixinho. Sentaram-se muito juntos, outra vez um corpo único. O Lanterna chorava numa calma que a idade tinha encontrado. Era primo do Seixinho e o mais emotivo do grupo. Foi ele a propor, no dia em que o Seixinho fez dezassete anos, que passassem a carregar o ponta oito aos ombros, já com o Seixinho lá dentro pois estava visto que não ia crescer mais. A partir daí transportavam sempre o barco com o timoneiro lá dentro. Iam do armazém do tio do Agulha até ao rio com o ponta oito aos ombros. Mais o timoneiro. A madeira envernizada colada na pele. No final da cerimónia o Agulha fez sinal para formarem em frente ao caixão. Pegaram nele aos ombros para que pudesse ser o ponta oito da última viajem do Seixinho. Era uma nau mais curta e tiveram que adaptar as distâncias e partilhar o casco aos pares. A madeira era mais escura e pesada, e o verniz não prendia no tecido dos fatos. Saíram da igreja como saíam do armazém do tio do Agulha. Avançaram devagar até ao cemitério, num sincronismo ordenado pela memória do timoneiro. No fim do enterro avisou o filho que podia ir embora, que depois o Lanterna lhe daria boleia. Estavam cansados mas esperaram para ser os últimos a prestar homenagem ao companheiro. E depois esperaram mais para ficarem completamente sós no cemitério. Finalmente a noite tinha caído e o luar ficava preso nos cabelos finos e nas peles enrugadas. Abriram o jazigo da família do Seixinho e tornaram a pegar no caixão aos ombros. Caminharam quase um quilómetro até chegar às margens do rio que outrora tinham conquistado num verdadeiro ponta oito com timoneiro. Deslizaram a nau para a água e o Lanterna deu-lhe um impulso para que seguisse para o meio do rio e fosse apanhada pela corrente. Aos poucos as obras-mortas foram-se tornando em obras-vivas até desaparecer nas águas escuras. As lágrimas deixavam-lhe um ardor agradável onde as lâminas tinham cortado a barba e ferido a pele. Sentou o corpo dorido no pontão. – Meus caros, estou preocupado... – Sentaram-se todos à escuta... – Tenham lá calma nisto de morrer porque cada vez ficamos menos para carregar e estas embarcações são muito pesadas. – Sorriram. Um dos meia-nau acrescentou: – E têm uma quilha muito mal jeitosa. 
[© Bruno Dias, Setembro.2013] 
Coisas da pele
Para um ocidental como eu é avassalador ultrapassar pela primeira vez as grandes portas de saída do aeroporto de Singapura e ficar perdido naqueles três metros entre o vidro nas nossas costas e a porta dum táxi amarelo. O ar pode comer-se. Pesado, quente e pastoso, sufoca a pele primeiro e depois os pulmões. Num instinto primordial de defesa, o corpo ameniza o choque produzindo em poucos segundos a quantidade de suor que necessitaria para uma maratona. Sou resgatado por um sorriso profissional que me empurra para dentro da capsula de transporte. Como um peixe dentro dum aquário observo a minha mala a ser salva para a bagageira. O sorriso entra para o lugar de motorista num movimento rápido, apurado num treino diário de repetições sucessivas, cliente após cliente. O taxista é um homem da minha idade, bastante mais baixo, com metade do meu peso e sem uma única pinga do meu suor. Elaboro mentalmente um pedido de desculpas pela inundação no banco de cabedal mas em alturas de dilúvios não dominamos bem linguajares estrangeiros. O taxista conforta-me num inglês tão mau quanto teria sido o da minha desculpa
“Air condition! It is new!” apontando para uns grandes e reluzentes botões no tablier. Apercebo-me então que estou dentro dum velho Toyota Camry em excelente estado de conservação. Tentei tirar do bolso dos calções um papel onde já trazia escrito o nome do hotel mas a minha pele parecia reivindicar independência do corpo, transpirando para fora e para dentro, despegando-se de mim. Depois duma coreografia desajeitada lá consegui dominar o papelucho entre os dedos da mão. O motorista, agradado com a demonstração de arte circense, pegou-lhe com muito cuidado e desdobrou-o cirurgicamente, não por nojo, mas a tentar impedir o colapso em pequenos farrapos. Leu com um sotaque borratado o nome esbatido pela transpiração. Acenei-lhe um sinal universal de concordância que ele gostou de repetir. Estávamos satisfeitos com a pronúncia perfeita dos nossos polegares. O equipamento de ar condicionado era mesmo bom. Minutos depois de termos arrancado já a minha pele tinha recuperado das loucuras revolucionárias. Eram seis da tarde e disfrutava do passeio por uma bela cidade, moderna e cosmopolita o suficiente para poder estar plantada numa qualquer ilha ou continente banhados pelo atlântico e chamar-se Paris, ou Londres ou Nova Iorque. E a música podia ser transmitida por uma qualquer estação ocidental, diretamente de Lisboa, Praga ou Viena. Reconhecia o belo tema mas não me lembrava dos artistas. Entretive-me com o puzzle da escolha musical porque pensava-a invulgar para os gostos musicais típicos dum taxista. Sorri do meu próprio preconceito. Ao fim de meia hora de viagem estava seco. O táxi imobilizou-se em frente ao imponente hotel de várias dezenas de andares. No reflexo da fachada de vidro percebia uma versão disforme do taxista a recolher a minha mala da bagageira do monstro amarelo. Passou à frente da minha porta e fez-me sinal para que eu esperasse. Depois fez sinal para que do hotel estivessem preparados para me receber. Abriu-me a porta do carro e colocou aquele sorriso encorajador para me dar uma ajudinha a enfrentar mais dez metros sob o peso de todo o ar do mundo. Fui direito à porta espelhada do hotel que se abriu quando estava a um par de metros. No curto caminho, a minha pele foi sugando a humidade como uma esponja. Encontrei a minha mala dentro do átrio da entrada, junto do balcão da receção central mas mantive-me junto da porta de entrada à espera de acalmar o interior que se tornava a soltar da epiderme. Uma rececionista de luvas brancas e longo cabelo preto olhava simpaticamente para mim na esperança de me atrair para junto da bagagem. Fiz-lhe a vontade e cumprimentei-a em inglês assim que cheguei ao balcão. Inclinou-se numa vénia discreta. Tentei retribuir na mesma moeda mas ao debruçar-me desequilibrei uma pinga de suor que rolou nariz abaixo e foi estatelar-se no vidro imaculado do tampo do balcão. Num movimento repentino de filme de espiões a rececionista obliterou a pocinha do líquido salgado com a mão direita enquanto a esquerda colocava no mesmo local uma diminuta toalha dobrada em quatro. Agradeci com um ligeiro aceno de cabeça e limpei as mãos e o rosto. Devolvi a toalha ao balcão que desapareceu no mesmo ápice com que ali tinha sido posta. Aquela velocidade e eficiência numa bela mulher de olhos escuros, luvas brancas e farda formal, inquietaram-me duma forma deliciosa. Preenchi a folha de registo numa caligrafia o mais misteriosa que consegui desenhar. Ouvi com atenção todas as recomendações, sobretudo as que tinham a ver com os cuidados com a pele antes de sair para a rua. Peguei no cartão que servia de chave do quarto e despedi-me com mais um aceno ao estilo oriental. Lembrei-me que não tinha pago o táxi e voltei atrás. Antes que pudesse esboçar um pedido de ajuda a rececionista sossegou-me com “It has been taken care of and we’ve add it to your room balance” confirmando o meu estatuto de personagem de filme de espiões… Cheguei ao quarto e senti-me fisicamente exausto. Tomei um banho e adormeci durante um pouco mais de um par de horas. Acordei já de noite. A janela do quarto era enorme e do vigésimo sétimo andar dispunha de uma vista gloriosa para o centro da cidade. Cheguei-me ao vidro a admirar os néones, primeiro os que estavam longe e depois os dos edifícios mais próximos até que reparei no reflexo esbatido de mim próprio na parte interior do vidro. Senti-me só e telefonei para casa. Atendeu a minha mulher. Mesmo sendo impossível negar os milhares de quilómetros de distância não é preciso muito para entreter o coração. Pedi-lhe também para falar com as minhas filhas. O ritual repetiu-se nas noites seguintes mas pouco mais do que um “Sim papá” conseguia arrancar às minhas filhas, uma com quatro e outra com dois anos. Na semana seguinte fui-me habituando à cidade, conhecendo-lhe os cantos mais antigos, mais tradicionais. É uma cidade que se conhece nos cheiros, nas cores, nos sabores, nos calores e nos suores. É uma cidade de pele. Não é como outras cidades de que tanto gosto, como Amsterdão ou Lisboa. Essas são cidades dos estímulos mais artísticos, visuais ou auditivos. São cidades da mente. E o meu fascínio por Singapura crescia na mesma medida em que aumentavam as saudades da minha mulher e, sobretudo, das minhas filhas. Talvez pela tenra idade de ambas, aquela saudade era agudizada pela culpa de as ter abandonado por uma semana sem ter a certeza delas terem percebido bem porquê. Os telefonemas diários serviam apenas para aumentar a minha ansiedade à laia de não lhes conseguir arrancar mais nada do que uns melancólicos “Sim papá” ou “Quando voltas?”. Senti alguma tristeza quando chegou a hora do check-out mas também um alívio por saber-me de volta às minhas mulheres. Curiosamente, ou porque estava escrito no guião, a rececionista era a mesma do check-in. Depois de pagar pedi que me chamasse um táxi. O seu discreto sorriso talvez fosse um sinal de que me tinha reconhecido, mas com agentes secretas orientais nunca se pode ter a certeza. Estendi-lhe a mão num desafio de despedida ocidental. Quando me apertou levemente a mão direita agarrei-lhe o pulso estreito e com a esquerda tirei-lhe a luva. A mão frágil, cuidada, era uma obra de arte. Beijei-lha antes de lha devolver. Fiz o mesmo com a luva. Sem explicações. Uma verdadeira agente secreta percebe estas questões da pele. Desembarquei no aeroporto do Porto vinte e sete horas depois. À chegada tinha a minha mulher, linda, de sorriso e braços abertos. Mãos tratadas que conheço ao pormenor e que guardam os segredos que os dois lá vamos escondendo. A minha filha mais velha quase ria, naquela forma de estar tão timidamente dela e que conquista qualquer coração. A mais nova estava empoleirada nas grades, de carantonha séria no meio da cabeleira farta daqueles caracóis maravilhosos, a pedir-me explicações, talvez até a perguntar “Mas quem é este?” Estava ansioso quando lhe peguei ao colo. Abracei-a e senti-lhe a pele, o cheiro. Não me disse nada durante largos minutos. Limitava-se a responder “Sim papá” a tudo que lhe perguntava. Nos dias seguintes, a minha interação com ela foi, aos poucos, voltando ao normal. Uma semana depois apareceu-nos no quarto, logo de manhazinha cedo, a assaltar a nossa cama e a entregar uma velha T-Shirt minha, “Mamã, já podes lavar isto.” A minha mulher explicou-me que, logo na primeira noite em que estive fora, a Beatriz surripiou do cesto da roupa suja aquela minha camisola e que insistia em dormir com ela alegando que assim tinha menos saudades minhas. Ainda hoje, dez anos depois, quando me ausento alguns dias, é costume a minha filha pegar numa camisola minha e dormir com ela. O meu amor pela minha filha Maria, pela minha mulher e pelo meu Pai, é uma questão da mente e da alma, de paixão e de admiração. O amor pela minha mãe e pelo meu irmão é um assunto de carne e de sangue. O amor pela minha filha Beatriz é uma coisa de pele. São todos caminhos com um único destino: o meu coração.
[© Bruno Dias, Julho 2013]
A peça
Depois de estarmos quase meia hora na fila lá conseguimos comprar os bilhetes para uma peça de teatro de que nos tinham chamado a atenção por causa duma publicidade que prometia, a cada exibição, uma experiência única e irrepetível. Nem eu nem o meu namorado conseguimos encontrar, nem antes da exibição nem depois, informações sobre quem era o autor da peça, quem eram os atores ou encenadores, nada a não ser o nome:
“A peça”. Ainda metemos conversa com companheiros da espera mas ninguém sabia coisa nenhuma. Deve ser assim e deve ser assado, de certeza que atiram coisas às pessoas, bolos e coisas assim, como numa peça que vimos na Broadway, não não, ouvi dizer que são duas horas de silêncio e escuridão, género arte minimal, e assim por diante com ideias mais ou menos imaginativas mas sempre mirabolantes. Mais expetantes ficámos quando nos obrigaram, ao comprar os bilhetes, a assinar uma declaração em que nos comprometíamos a não comentar a experiência em meios de comunicação social ou em redes sociais.
Uma promessa teatral, com alguma piada e sem nenhum valor legal, mas que nos espicaçava ainda mais a curiosidade. Perguntámos pela razão de tal exigência mas, convenientemente, na bilheteira também não sabiam nada de nada. O que se passou durante a dita peça foi deveras insólito e é, com certeza, um dos episódios mais fantásticos e estranhos da minha aborrecida e vulgar vidinha. E já não sou propriamente uma moça jovem. Tentei encontrar testemunhos sobre o incidente mas não parece que alguém o tenha referido abertamente. Passadas estas semanas, já lá vão quase três meses, continua tudo tão vivo na minha cabeça que além de ter influenciado diretamente o término da relação com o meu namorado, ou melhor, ex-namorado, pode ter-me mudado como pessoa. Não me sinto na pele doutra mas alguma coisa de novo anda cá por dentro a rearranjar-me as ideias. Tenho a certeza que entendo e reajo ao mundo que me rodeia duma forma distinta. Não é fácil lidar sozinha com este tipo de revelações, por isso, decidi partilhar o que se passou durante aquele pedaço de tempo em que era suposto assistirmos a uma peça de teatro. Não prometo um relato inteletualmente jornalístico, apenas uma história, escrita assim verdadeira como está no meu coração. No dia a seguir, dia de estreia, à entrada do belo e antigo edifício, não estava ninguém para verificar os bilhetes nem qualquer elemento da segurança do teatro. Apenas uma placa enorme ao lado das pesadas portas, abertas de par em par, e que dizia simplesmente: “Entre. Confiamos em si”!
Não adiantava espreitar para dentro. Onde não estavam as portas abertas estava apenas um breu fechado que exalava um hálito pesado e quente. Esperámos por mais pessoas de bilhete na mão. Liam a placa, trocavam umas palavras entre si e outros tantos olhares com quem já ali estava, assomavam à entrada desprotegida e ficavam por ali à espera, como nós. Comecei a duvidar se o “Confiamos em si” tinha mesmo a ver com os bilhetes ou se era por saberem que, apesar da situação bizarra e algo intimidante, o receio cederia à curiosidade. Quando chegou a hora marcada para o início da peça os mais bravos aventuraram-se. O meu namorado deu-ma a mão e, com um sorriso discreto, desafiou-me a segui-los. Fiquei muito juntinha a ele e entrámos. Nos corredores apenas um carreiro silencioso de espetadores escoltados por meia dúzia de luzes tímidas, o suficiente para não caminharmos às escuras até à entrada do pequeno anfiteatro. Lá dentro, uma ribanceira com uma dúzia de filas com duas dezenas de cadeiras cada. Filas e cadeiras anónimas, sem números, sem letras, sem luzinhas. Guiados pela luz do meu telemóvel fomo-nos sentar mais ou menos a meio da sala. Em pouco tempo todas as cadeiras ficaram ocupadas e a porta de entrada do anfiteatro fechou-se sozinha. Os cochichos crescentes eram vigiados apenas pelo néon dos dois sinais de saída de emergência. A cortina preta do palco estava corrida. A minha mão direita a silenciar o telemóvel e a esquerda na mão direita do meu namorado, a tentar dividir a minha ansiedade pelos nossos dois corpos. A cortina foi aberta mas ficou apenas uma parede de tecido branco. Apenas não. O meu estomago sentia um som grave e crescente até que os meus ouvidos deram por ele também quando já parecia música e o branco à nossa frente foi ficando turvo até se transformar num céu estrelado em que íamos viajando. Pensei que afinal era um filme e não uma peça de teatro. Ou até uma daquelas coisas estranhas que não é peixe nem carne a que chamam instalação artística. E nesta forma de arte consegue-se transformar a sala numa nave espacial com a música, quase jazz, a parecer-me familiar. O meu corpo também a reconhecia e descontraiu um pouco, mas a minha mão, desconfiada, sempre na dele. Quando a voz etérea e suave da vocalista surgiu tive a certeza que era um tema dos 1099. A nave aproximava-se da terra, bela e azul. E depois parecia ir pousar nela. O continente europeu a aumentar, depois a Península Ibérica e, com mais uma pequena guinada à esquerda, Portugal. Havia algumas nuvens brancas sobre Portugal. Quando passámos as nuvens a música dos 1099 desvaneceu-se nas notas doutra, também jazz, mas que eu não reconhecia. À medida que descíamos para uma terra no meio do Minho foi aparecendo, sobreposta e semitransparente como uma nuvem, a fotografia informal de uma mulher jovem a sorrir. Até a nave ficar a pairar por cima duma casa qualquer duma qualquer cidade do Minho foram passando outras fotografias da jovem, ora sozinha ora com amigos ou familiares, decerto pessoas que lhe eram chegadas. As músicas com cariz jazz iam-se sucedendo à medida que a sala ia pairando sobre outras casas ou prédios, quase todas no norte de Portugal. A viagem parecia um slideshow sobre os locais onde aparentemente aquelas pessoas viviam. Ao fim de meia dúzia de locais, o burburinho na sala era tão grande que se misturava ruidosamente com a banda sonora. Percebemos que eram as casas e as famílias e os amigos de algumas das pessoas que ali estavam a assistir. Estávamos todos admirados mas ninguém parecia incomodado com a situação. Antes pelo contrário. Os retratados pareciam divertidos, provavelmente porque aquelas fotografias seriam já do domínio público, talvez do facebook ou doutras aplicações parecidas. A certa altura reconheci nalgumas fotografias o casal sentado mesmo ao meu lado. Sorriam, mas não escondiam a surpresa. Chegou-me um receio instintivo que aparecêssemos nós a seguir. A minha mão a apertar a dele e o meu sorriso nervoso a responder-lhe ao – Não te preocupes que és muito fotogénica. – Mas nunca chegariam a saber se eu era ou não fotogénica. Foram passando aquelas sequências como se fossem reportagens fotográficas e nenhuma sobre mim. Nenhuma sobre nós. Algumas românticas, outras divertidas, outras apenas fotografias de alguém que deveria estar na sala. Era óbvio que não haveria tempo para toda a gente aparecer mas o receio já se misturava com inveja. Porque não eu? Porque não o meu namorado? Imaginei que os espetadores que apareciam plasmados como nuvens naquele imenso ecrã adquiririam uma certa notoriedade, uma certa importância de estrelas de cinema. E, no fundo, eu também queria ser especial, também queria ser notada, ainda que tivesse que abdicar de parte da minha privacidade e ficar à mercê do julgamento dos outros. A audiência continuava suspensa porque cada um estava à espera do seu momento, ainda que depois as imagens fossem banais e pouco interessantes para o resto do público presente. Comecei a interrogar-me sobre o sentido daquilo? Qual seria o objetivo artístico? A falta de explicações plantou-me um vazio incómodo e pensei em abandonar o anfiteatro. Mas a música agradava-me muito e ia-me convencendo a ficar. E, quase sem dar por isso, transfigurou-se, passando dum trio de jazz calmo e delicado para música de câmara, sombria e ansiosa… Talvez um quarteto ou um quinteto de cordas. A nave acelerou e revisitou locais onde já tinha estado a planar. E de novo as fotografias mas agora intercaladas com pequenos textos. E a música a saltar para algo parecido com rock. A sucessão de imagens acompanhava a excitação da banda sonora. Percebiam-se algumas fotografias mas não se conseguiam entender os textos. Passava tudo muito rápido e a nave ia a uma velocidade estonteante. De repente o quarteto outra vez,
ou quinteto, ou sexteto, não sei, outros instrumentos também mas sobretudo instrumentos de corda… A música assustadora, em sobressaltos, um violoncelo zangado a querer
dizer-nos qualquer coisa… E imagens de hospitais, médicos, doentes, enfermeiros, escolas, alunos em salas de aulas, auto-estradas, acidentes, feridos, ambulâncias, uma mulher a chorar, pescadores, uma família à mesa, um sem-abrigo, um carro de luxo, alguém a chorar à saída de um banco, um homem de fato a rir-se na televisão, uma criança a brincar no lixo, outra a brincar numa piscina à beira-mar, um desgraçado a injetar-se nos escombros dum casebre, uma mulher às gargalhadas com um copo de champagne na mão, dezenas de homens mal vestidos a entrar numa fábrica, duas crianças a trabalhar num tear, outra a cozer um sapato, uma reunião entre homens abastados, uma mansão à beira praia e as imagens cada vez mais rápidas até serem apenas lampejos… E um texto retirado duma página dum blog ou do facebook, não sei, a pairar por cima dos flashes: “Até que enfim! Já era altura dos funcionários públicos apanharem com o que merecem, acabou-se a mama!” E depois uma cara normal duma pessoa normal. Talvez o autor. E talvez o autor, apanhado de surpresa, na sala a insultar sem saber com quem estava a partilhar a sala. Mas todos intimidados, exceto o violoncelo que era o único que lhe fazia frente. Mais fotografias do autor, mas com outros, talvez família, por ventura amigos, alguns crianças ainda. Sorrisos e abraços com muitas delas. Mas o ácido da frase a tentar desfazer as fotografias até que a música a chamar outro texto e fotografias doutro: “Estes cabrões só largam o poder à paulada. Enquanto não se gastar uma bala em cada um nada se resolve.” O rosto das palavras estava apenas algumas cadeiras à minha frente, a uma distância de lance de cavalo do chadrez. Alguns dos que estavam sentados a seu lado colocaram as mãos em frente da cara, talvez envergonhados com a frase ali pendurada a estragar a imagem dum homem vulgar e bonacheirão com a família, com os amigos ou colegas de trabalho, quem sabe. Os instrumentos de corda sem dar tréguas. Outra frase no ecrã e as imagens de fundo tão rápidas que eu começava a ficar nauseada: “Quem não perceber que esse criminoso nos deixou na lama é um cretino!” Alguém na primeira fila a levantar-se. Outro a puxá-lo a tentar convencê-lo a ficar na cadeira. Os dois talvez nas fotografias. Comuns. Não tinham nada de especial. Como eu, que puxava a mão do meu namorado para o meu colo. O violoncelo, rouco de mágoa a apresentar mais um texto em legenda a uma fotografia duma senhora sorridente: “Se não temos dinheiro para um estado social temos que prescindir dele. Vão trabalhar como eu e já não dependem dele. Os sanguessugas dos pretos e dos romenos que vão para casa deles!” E toda a gente a procurá-la na sala enquanto passavam imagens de reuniões familiares. Ela feliz com um bebé ao colo mesmo por cima da palavra “Sanguessugas” e eu chocada, com medo, sem me virar. A música quase demoníaca a trazer mais ódios e mais caras de quem o semeava e que estavam espalhadas por ali em meu redor. E se ignorássemos aqueles verbos e aqueles adjetivos aquela gente era normal e vulgar como o resto da gente toda. Mas não adiantava tapar os ouvidos nem esconder-me das palavras depois de lidas. Nem sequer conseguia fechar os olhos às que continuavam a surgir, frias e cortantes como lâminas afiadas. Tudo servia de desculpa para se destilar o ácido da discórdia. O casamento entre homossexuais, o aborto, a religião, temas não faltavam, era só escolher. Ao fim de quase uma hora eu estava mentalmente exausta. Não devia ser a única mas ninguém arredava pé. Mais um texto e mais alguém que conseguia ser odioso. Perto do fim, um dito dum jovem de olhos azuis e ar angelical: “Esses grandes filhos da puta não percebem nada de futebol!” Surpreendentemente, num ápice, o ecrã perdido de preto e uma música que eu conhecia e adorava, um tema alegre e positivo dos Signals To Vegas. Fiquei ainda mais confusa. Uns segundos depois apareceu um vídeo das bancadas dum estádio de futebol em que um grupo de selvagens atacava e era atacado por outro grupo de selvagens. Nas passagens mais calmas da música as cenas de luta eram intercaladas com imagens em camara lenta de alguns dos selvagens, sozinhos, e, numa delas, lá estava o jovem de olhos azuis com ar diabólico, enfurecido e pronto a linchar quem lhe aparecesse à frente. No fundo da sala, algures nas cadeiras das últimas filas, alguém a rir-se. Mais do que um. Mais uma vez a audiência a sentir-se intimidada. Tentei olhar para trás mas o meu namorado impediu-me. – Está quieta, não te metas! – Senti-me desamparada em vez de defendida e comecei a sentir as mãos desconfortavelmente húmidas. Talvez quisesse ir-me embora mas continuava hipnotizada pelo contraste do brilho da música com a violência das imagens. O vídeo durou mais um ou dois minutos até que voltaram as sequências rápidas de imagens a acompanhar a viagem alucinante da nossa nave perdida naqueles pequenos horrores duma humanidade comum e vulgar. A música, já outra, era melancólica, quase romântica. Estávamos todos suspensos na incerteza de saber que agressão viria no próximo texto e a que face pertenceria. Seria possível uma fotografia minha aparecer agora? Zanguei-me comigo própria por duvidar de mim mesma. Não, não era possível. Eu sabia-me boa pessoa, ainda que vulgar. Talvez os outros, os odiosos, também se sentissem boas pessoas… Será que ainda seria boa pessoa em momentos de desespero, ou numa discussão acesa por valores que considero inegociáveis? Por fim, uma fotografia duma bela mulher de sorriso discreto ao lado duma expressão publicada numa página de facebook, talvez saída dum daqueles bolinhos da sorte chineses, e que parecia, ao contrário das anteriores, inofensiva: “Dor num amor, saudades de todos os desamores.” As palavras escritas eram como uma luva para a música. A mulher que estava na cadeira à minha frente sentou-se muito direita denunciando a autoria. A sua expressão era de surpresa. Olhou para o homem a seu lado e tentou uma explicação que demovesse o esgar de crítica, mas ele levantou-se para a deixar só. Ela agarrou-lhe o braço e chamou por ele sem que a música me deixasse perceber o nome. Ele virou-se para ela e agarrou-lhe a cara duma forma agressiva. Ela não lutava para se soltar e estava resignada a ouvir o que ele lhe dizia. Levantei-me e coloquei a minha mão esquerda num dos braços do homem. Olhei-o fixamente a pedir-lhe para parar. O meu namorado puxou-me pela mão direita a pedir-me para me sentar que aquilo não eram assuntos nossos. E o meu coração a desiludir-se um pouco mais. O homem soltou-a para a deixar ali sozinha. Ela virou-se para mim e percebi que chorava. Levantou-se e abandonou a sala. Fiquei a vê-la sair e a música calou-se no instante em que ela desapareceu no corredor. A cortina fechou-se e o anfiteatro, como eu, ficou num silêncio pesado. Aos poucos fui sentindo as pessoas a sair. Não falavam. Se olhasse para elas tenho a certeza que não conseguia lembrar-me de nenhuma das que apareceram nas fotografias. O meu namorado perguntou-me se me sentia bem. Abanei a cabeça afirmativamente. Fomos os últimos e quando chegámos à rua já não havia ninguém ao pé da porta. O cartaz do “confiamos em si” também tinha desaparecido. Pedi-lhe para passearmos um pouco. O céu estava estrelado, sem nuvens. Perguntava-me se algumas daquelas pessoas seriam atores? A ideia do embuste teatral parecia-me maravilhoso e realmente artístico. Trocámos impressões e o meu namorado também achou perfeitamente possível que aquelas situações tivessem sido preparadas propositadamente para o espetáculo e só quem não apareceu retratado é que era simples público como nós. Sim. Devia ser isso. Pessoas boas como nós. Nesse dia ainda caminhámos mais um pouco a discutir as possibilidades, mas nunca mais demos as mãos.
[Bruno Dias, Março 2013]